---
title: 数组下标的灵活应用（空间换时间）
date: 2019-04-26 20:53:59
categories: [Study]
tags: [算法, 数组, C]
---

# 数组下标的灵活应用（空间换时间）

数组在算法里面的运用十分广泛，而运用数组下标进行查找，时间复杂度仅为 O(1).

所以，有的时候，灵活使用数组，反而更省时间和空间。

+ **PAT (Basic Level) Practice 1038** **统计同成绩学生**

  本题要求读入 *N* 名学生的成绩，将获得某一给定分数的学生人数输出。

  ### 输入格式：

  输入在第 1 行给出不超过 10^5 的正整数 *N*，即学生总人数。随后一行给出 *N* 名学生的百分制整数成绩，中间以空格分隔。最后一行给出要查询的分数个数 *K*（不超过 *N* 的正整数），随后是 *K* 个分数，中间以空格分隔。

  ### 输出格式：

  在一行中按查询顺序给出得分等于指定分数的学生人数，中间以空格分隔，但行末不得有多余空格。

  ### 输入样例：

  ```in
  10
  60 75 90 55 75 99 82 90 75 50
  3 75 90 88
  ```

  ### 输出样例：

  ```out
  3 2 0
  ```

  这道题，很容易的想到，所有分数和指定分数两个数组，然后循环套循环，这样 时间最大 O(N^2), 空间最大 O(2 * 10^5)

  最后一个测试点不会通过。

  而换个角度，百分制整数，0 - 100， 如果作为数组下标，然后对应位置的元素作为该分数出现的次数，那么最终，在查找时，时间 O(1), 空间 O(101).

  极大程度地减少了查找所需要的消耗。而空间每一次也不过是固定的101.

  [code](<https://github.com/chenxygh/pat/blob/master/pat_basic/code/1038.c>)

+ **PAT (Basic Level) Practice 1047** **编程团体赛**

  编程团体赛的规则为：每个参赛队由若干队员组成；所有队员独立比赛；参赛队的成绩为所有队员的成绩和；成绩最高的队获胜。

  现给定所有队员的比赛成绩，请你编写程序找出冠军队。

  ### 输入格式：

  输入第一行给出一个正整数 *N*（≤104），即所有参赛队员总数。随后 *N* 行，每行给出一位队员的成绩，格式为：`队伍编号-队员编号 成绩`，其中`队伍编号`为 1 到 1000 的正整数，`队员编号`为 1 到 10 的正整数，`成绩`为 0 到 100 的整数。

  ### 输出格式：

  在一行中输出冠军队的编号和总成绩，其间以一个空格分隔。注意：题目保证冠军队是唯一的。

  ### 输入样例：

  ```in
  6
  3-10 99
  11-5 87
  102-1 0
  102-3 100
  11-9 89
  3-2 61
  ```

  ### 输出样例：

  ```out
  11 176
  ```

  本题同样可以使用数组下标法，把队伍编号作为数组下标，对应元素作为该组的得分，每次输入就在对应位置上加上分数，判断最大值。

  而空间 O(1001) 为固定，时间 O(N)，N 为成绩条数。

  使用空间换时间。

  [code](<https://github.com/chenxygh/pat/blob/master/pat_basic/code/1047.c>)

+ **PAT (Basic Level) Practice 1010** **一元多项式求导**

  设计函数求一元多项式的导数。（注：*x**n*（*n*为整数）的一阶导数为*n**x**n*−1。）

  ### 输入格式:

  以指数递降方式输入多项式非零项系数和指数（绝对值均为不超过 1000 的整数）。数字间以空格分隔。

  ### 输出格式:

  以与输入相同的格式输出导数多项式非零项的系数和指数。数字间以空格分隔，但结尾不能有多余空格。注意“零多项式”的指数和系数都是 0，但是表示为 `0 0`。

  ### 输入样例:

  ```in
  3 4 -5 2 6 1 -2 0
  ```

  ### 输出样例:

  ```out
  12 3 -10 1 6 0
  ```

  实际上，多项式的表示，就可以使用数组，数组下标作为 expo，对应元素作为 coef.

  不单单是求导，如加法 乘法等，都可以类似简化运算。

  而传统的，使用链表表示一个多项式，很是麻烦。

  [code](<https://github.com/chenxygh/pat/blob/master/pat_basic/code/1010.c>)